---
title: 流水账 Week 19
---
## Messier Marathon

关于我上周逃了一期 Weekly，原因是我和天协的小伙伴们去乌兰察布的观测基地跑 Messier Marathon 去了.

那么先来简介一下什么是 Messier Marathon：众所周知我的体能并不好，所以这显然不是真正的 marathon……实际上这是天体观测爱好者中的一种比赛，指的是花一个晚上的时间把所有的 Messier 天体 (一共 110 个) 都观测到的一种活动.

这一次我们 6 个人带了好几台器材：C11、dob 和它们配套的相机、赤道仪、控制盒，还有两台相机，三台三脚架，装满了两辆车的后备箱.

虽然一开始我以为我作为小萌新，只需要帮忙搬器材什么的就好了，但是整段旅程还是很曲折 —— 和上回去喇叭沟门比起来，状况实在是太多了. 一开始是到官厅服务区的时候我才意识到自己的衣服穿少了，幸亏喵喵老师 (生物那边的一个研究生学长) 同意把他多带的衣服分给我穿，否则我可能就在 -7 °C 的寒风里面挂掉了 Q$\omega$Q.

> 下次还是要记得多穿衣服，而且，==一定不要忘记手套==！

然后太阳鱼 (咱们的会长) 和喵喵老师去服务区买吃的，先是被 10 块一罐的红牛狠狠背刺一手，然后关东煮洒了一点在车上，花费掉我中午在食堂买的半包卫生纸.

抵达观测基地之后我们的小队和隔壁某大学的大部队相遇：青天会来了 70 多人，而且我莫名其妙地发现我的初中同学刚好跟他们一起出动，神奇的巧合；不过众所周知，青天会的特点就是出现的地方一定会是阴天，于是我们绝望地看着天上厚重的几片云开始考虑器材的架设地点.

> 更加离谱的是，在 windy.com 上显示的云图里面，只有我们所在的这一小块是有云的，其他地方晴空万里. 唉，青天会罪大恶极口阿！

由于我没有带手套，在一晚上从 7 点到第二天 5 点的观测中其实没起到什么实质性的作用，不过能用肉眼看到星云或者星团属实是新奇的体验：比如 M1 就是宋朝爆炸的那一片蟹状星云，M42 上次在喇叭沟门也看见过，是猎户那一块非常绚丽的一片星云.

清明是大团体出行，还是去乌兰察布，毕竟去过一次了我就没再报名 —— 否则这一期估计也要逃掉了……

## 一些小小的感受

唉快要期中考试了.

这两周也没什么特别的事情，我的 SRT 项目倒是开始了，科协那边一些任务也要开始完成：SRT 主要做的是流星监测的一个任务，处理从乌兰察布远程摄像头传过来的一些 ``xml`` 数据 —— 这是近期的工作，后期估计还要从视频和图片中分析色彩，希望这一年的 SRT 项目能够至少让我积累一些观测天体物理方面的经验，毕竟多找几个方向是好事，在 seminar 之前我也需要一些尝试；科协的话有服务器的运维工作，还要把 discuz 那种老得要命的框架里面的一些远古数据迁移到新版本论坛里面，最近可能要举办一些比赛，但是现在看起来事情还不算多.

感觉自己比上个学期更加适应这里了 —— 不管是学业上 (至少拼命赶做不完的 deadline 的时候少了，有时间做自己的事)，还是工作上，至少我目前还是很喜欢自己在科协和天协的两份工作.

初中的时候老师说我只有后劲，现在看来还真是这样. 如果第一节课不想记笔记，那这学期就不会认真听这门课了；但是如果第一节课打开了 Typora，我就会一直坚持到这门课结课，某种意义上来说是一种奇怪的完美主义. 不过我很乐意看到坚持着的自己，说点不好听的，只要能坚持就已经能够熬走大多数对手了 (当然不能老是这么想就是了).

去写实验报告了.