---
title: Lesson 5 捕食行为
createTime: 2026/03/24 20:58:43
permalink: /animal-behavior/lesson-5-predator/
---
依旧 Schrödinger：生命是负熵的，生物从外界摄取食物来维持自己的负熵状态.

一个演化的例子是熊猫感受肉鲜味的蛋白 T1R1 成为了假基因. 同时肉食性动物的出现是来源于这种氮的来源更加容易、更加优质.

植物方面也有很多演化，比如发苦的植物，或者是仙人掌的尖刺. 最典型的例子是烟草，其中的尼古丁有很强苦味，而且会有致幻的效果；或者咖啡因之类. 另外，真菌类中有一些蘑菇 (比如见手青) 含有致幻物质，也是一种防御手段.

五种味觉：酸甜苦鲜咸，其中苦的东西基本是动物不爱吃的. 而我们常说酸甜苦辣咸，辣味是一种痛觉，而不是一种味觉. 之前高考题里面就提到过 TRPV1 这个受体，它同时能够作为痛觉、痒觉受体和辣椒素受体.

> TRPV1 的发现：拿出大鼠神经节里的所有基因，分为很多个基因池 (pool)，一个 pool 是 16000 个基因组成的，然后用二分法找到了对应辣椒素的基因.
>
> 之后敲除大鼠的这个基因，然后让其渴水，之后提供辣椒水，但是大鼠直接喝辣椒水，证明它感受不到辣味.

TRPV1 也能够感受体温，在 42 度以上会被激活. 但是鸟类的体温一般都是 40 度以上，有些动物也在高温的沙漠中生活，它们如何防止感受到痛觉？鸟类 TRPV1 免疫辣椒素，而且它们的 TRPV1 耐高温；而沙漠中的动物直接退化掉了这一基因.

辣椒本身作为浆果植物，种子比较软，为了防止哺乳动物食用进化出辣椒素的基因，这是靶向哺乳动物的，因为不咀嚼的鸟类不会对辣椒素产生反应，而且可以将种子传播出去.

> 同样保护机制的植物还有薄荷 (冷觉受体)、花椒 (神经阻断) 等等.

既然植物如此狡猾，也有动物演化出能够自养的特性，海中的一种软体动物叶羊能够提取海藻中的叶绿素，并为自己所用；其缺陷是隔一段时间就要吃海藻.

---

寄生行为：一般的寄生不会致死，而比较极端的形式是拟寄生，会影响宿主的行为，如冬虫夏草这种真菌寄生昆虫，或者是寄生蜂类等等.

我们主要要讲的是下面的主动捕食行为.

鱼类进化出感受电场的能力，能够探测到穿过其电场线的猎物；同时还有蜘蛛的伏击行为.

但是我们总结起来发现，捕食并不容易，很容易捕猎失败，或者被反杀. 因此很多动物会储存自己的食物，或者累积大量的脂肪，前者比如松鼠埋藏种子、伯劳鸟把小动物尸体穿刺在树上，或者是蜣螂堆积粪球；后者比如熊「贴秋膘」，或者一些迁徙的鸟类在飞行前大量捕食.

储藏食物的动物们如何记住藏食物的地点？以小鼠作为实验，发现它的海马体中的一些细胞会随着所处的地点而分别放电，产生导航功能，这和人类的空间记忆机制相同；鸟类藏匿食物时的大脑放电模式和取回食物的放电模式是一样的，因此也是具有一定的记忆功能.

动物也不仅仅是藏匿食物，一些蚂蚁会藏匿「生产力」，比如藏匿培养真菌的叶子或者培养蚜虫的树叶，这是社会性动物独有的一种智慧，即使是大猩猩在没有学习的情况下也没有这种能力.

对于捕食者来说，捕猎失败一般只是饿一顿；但是对于被捕食者来说一旦逃跑失败就会死去. 因此动物会把最重要的神经回路放在逃跑上，比如果蝇的逃跑回路是一个巨大的神经元，有极粗的神经纤维，在 $10\text{ ms}$ 内就能做出反应. 人类的杏仁核也有同样功效，但是现代社会的压力是持续性的，即使能够做出迅速的反应也没有很大意义. 在动物研究中会有一个概念叫「习得性无助」，指的是面对长期压力时，动物放弃努力逃生的行为，这就是抑郁症的先兆.

另外的防御方式：armer (叠甲或者说反伤)，比如刺猬和海胆；camouflage (伪装)，比如枯叶虫、竹节虫和枯叶蝶等等. 某些捕食者也会有这种伪装行为.

拟态有两种，一种是拟态成有毒或者危险的生物恐吓捕食者；另一种是两种不同的生物都有毒，相互拟态，使得捕食者更加不敢吃这种形态的生物.