---
title: Lesson 3 课前
createTime: 2025/02/24 17:11:12
permalink: /electrodynamics/hhy5hpf8/
---
## 课前准备 - 网课笔记

数学准备和绪论等内容. 之后我不一定会上传课前网课的笔记，因为感觉必要性并不高.

### 四个问题

学电动力学的人总有的四个疑问 ——

1. 电动力学中的物理在电磁学中都已经讲过，为什么还要再讲一次？

   > 因为前者是理论物理，后者是普通物理.
   >
   > 或者说，电动力学是大量的数学、形式化、严格的物理，伟大的物理学家都有一颗数学家的心. 电动力学更加系统，更加完整，可以体现出电动力学理论框架上抽象的美.
   >
   > 理论物理中的推导可以得到同一个理论的不同层面. 理论物理有独立地预言实验现象的能力.

   但是这些回答也导致电动力学是本科阶段难度最大的课程. 基础物理目前主要被消费，但是我们需要不断从原来的角度去审视它.

2. 复杂的电动力学 or 简单的电动力学？

   > 北京大学的俞允强先生在《电动力学简明教程》的前言里面讲基础课和前沿课已经脱节了，所以要讲得少一点……
   >
   > 但是经典的电动力学其实是可以直接走到最前沿的课题的，所以这个论据并不成立，我们仍然需要复杂的电动力学.

3. 严格的推导和模糊的直觉？

   > ……知道如何严密的思考当然极其重要，因为这给了你避免很多常犯错误的规范，同时消除很多的误解. 不幸的是，这无意中使得“模糊的”或“直觉的”思考 (例如启发性的推理,从例子中判断性的推断，或其他背景如物理的类比)，因为“非严格”而遭到轻视. 人们时常最终放弃开始的直觉，而只能从正式的层面上处理数学.
   >
   > 严格的要点并非消灭全部的直觉；而是应该被用来消灭有害的直觉，同时澄清和提高好的直觉. 只有结合严格的形式化和好的直觉，人们才可以处理复杂的数学问题；人们需要前者来正确地处理细节，后者来正确处理大的图像. 缺乏其中一者，你将费尽时间踉跄于黑暗之中 (可能有教育意义，但得不偿失). 所以当你完全适应了严格的数学思维，你应该重新尝试在这个问题上使用直觉，并且使用新的思维技能来测试和提炼这些直觉而不是抛弃他们.
   >
   > —— 陶哲轩

4. 超越感知的图像？

   > 越高阶的理论越反直觉，要理解这些反直觉的地方.

### 矢量分析

#### 矢量的直观定义

三维空间的三个独立方向，三个相互垂直的单位矢量，一般写成 $\vec{e}_1$、$\vec{e}_2$、$\vec{e}_3$. 任意一个三维空间的矢量可以展开：
$$
\vec{A}=\sum_{i=1}^3A_i\vec{e}_i
$$
当然可以用 Einstein 求和记号，去掉求和号. 这里还可以定义矢量的模.

#### 矢量的点乘 & 叉乘

加减法不赘述. 点积是由 Kronecker 符号确定的：
$$
\vec{A}\cdot\vec{B}=A_iB_j\delta_{ij}=\vec{B}\cdot\vec{A}
$$
用 Kronecker 符号显然可以大幅简化表达式. 点乘的意义是投影或者 (自己与自己的点乘乃是求模).

叉乘的定义是
$$
\vec{A}\times\vec{B}=\left\lvert\begin{array}{lr}
\vec{e}_1&\vec{e}_2&\vec{e}_3\\
A_1&A_2&A_3\\
B_1&B_2&B_3
\end{array}\right\rvert=\varepsilon_{ijk}A_jB_k
$$
Levi - Civita 记号在这里引入.

同时还可以得到标量三重积，$\vec{A}\cdot(\vec{B}\times\vec{C})=\varepsilon_{ijk}A_iB_jC_k$.

