---
title: Lesson 2 偶像与时代
permalink: /writing/lesson-2/
createTime: 2025/2/26 11:52:37
---

## 文献综述

训练【问题意识】：对认知对象积极主动地洞察、怀疑、批判 $\longrightarrow$ 认知冲突，探究性和前瞻性的反应状态，分析问题和解决问题.

==一切呈现在眼前的，不是结论，而是材料.==

如何处理材料？

::: steps

1. 内容：说了什么？

2. 方式：怎么说的？

3. 位置：如何评价？

   横向 (赛道、圈层) 对比，纵向 (时间跨度) 比较

4. 观点：我的看法？

:::

/Example/

> 材料：周一的微博热搜榜.
>
> 内容：**分类**！抓住重点，知道大家比较关注的主题. 在这一天的热搜中，“考研”有关的信息最多.
>
> 方式：注意到热搜前十并非只有十条，还有几条凌驾于算法之上 ——
>
> > “总书记心系的头等大事” $\longrightarrow$ 政治类
> > “今日辟谣” $\longrightarrow$ 网络社区管理类
> > ……
>
> 同时，不同的 UI 设计，用不同的颜色、标记等标明不同种类的信息. (甚至可以买热搜，前五的热搜 3 到 6 万的价格)
>
> > 一点题外话：分析大众文化要打开自己的五感，色彩、声音等都很重要.
>
> 位置：微博 09 年建立，直到 14 年推出热搜榜才实现盈利，这个文化产品是相当有价值的.
>
> 观点：流量机制如何推送，换不同的视角进行探讨.

### 学术文献的阅读方法

【如何获取】

* 知网：论文为主，偏重学科前沿研究进展；
* 图书馆：著作为主，偏重学科内容系统阐释、经典案例与经典理论.

【如何阅读】

* 误区：不要逐字逐句阅读、每篇都从头读到尾；

* 技巧：把握框架 (大小标题、摘要关键词；目录、前言、导读)，泛读全篇，研读重点，摘抄记录.

  比如，翻译者会在前言等地方综述一下作者的研究，以及我们自己国情下作者的研究有何意义.

  摘抄记录时，推荐 Cornell 笔记法，分“笔记栏” (record)、“线索栏” (reduce、recite)、“总结栏” (reflect、review) 三个部分记笔记.

/学术阅读/ 《青少年偶像崇拜系列综述之五：论百年来中国大陆青少年偶像崇拜的变迁》

> * Part 1 定义、意义与综述
> * Part 2 模型、分段与代表
> * Part 3 趋势
> * Part 4 总结
>
> 在此基础上写论文：我们可以延申 / 放大 / 反驳……
>
> 综述写作：归纳整理、分析提炼，可以独立成篇，但一般是学位论文的第一部分；不是简单的成果总结，而是与前人研究进行学术对话. 这就类似于我们上次作业，但是综述应该是对某一个专题进行穷尽式的阅读.
>
> $\longrightarrow$ 特点：充分掌握材料、依照某一评判标准总结归纳、具有创新见解.

【作业 (之一)】

拟稿 (文献综述、选题阐释、大纲概要)：文献综述部分请尽可能多地收集相关领域文献，掌握研究对象的发展历史及现状、掌握研究领域的基础理论及最新进展.

## 研究选题

Einstein：提出一个问题往往比解决一个问题更为重要.

研究选题需要的三个要求：

* 真 / 假？

  文本：每个概念是否都已清晰陈述？概念之间的关系是否明确？

  事实：问题的已知条件是否真实？问题的未知预设是否存在？

  研究史：此前是否有人提出这一问题？此前是否有解决这一问题的方案或思路？

* 大 / 小？

  在文章篇幅内可以被充分讨论和分析；

  可以搜集到足够的论证材料和其他的写作支撑材料来辅助实现；

  能够得出合乎议论逻辑、具有排他性的结论；

  具有一定的价值

  > ==话题越小，越好写！==

* 新 / 旧？

  刷新度：提出新视角、新概念、新案例，挑战常识与刻板印象；

  > 例：酒吧高脚凳，原来的观点是不方便上下，所以停留时间长、营业额更高；新的视角是方便站着的人和坐着的人视角平齐

  镜头感：观察得更细更远，看到此前忽略之处；

  > 例：北京高校打印店老板大多都是湖南新化人 (？) 这背后是整个产业链条

  新方法：发展出新工具，将无解的问题变得可解，如新模型、材料、数据库等；

  > 例：爬虫程序分析 B 站 up 主粉丝互动；视觉分析研究演唱会舞台布景等

三步提问法：

::: steps

1. 我要研究……

2. 具体而言，聚焦疑问：

   现实中的奇怪现象

   作用机制如何？

3. 研究的意义是……

:::

【进阶】==我想选一个特别好的选题！==

/Example/

> 百度搜索城市来源汇总：明星的搜索量，来自于三四线城市的搜索量高
>
> 为什么？
>
> * 娃多？
> * 矿多？
> * 南方城市，水多？
>
> **这些城市地下水联通，私人水电站多，低廉的电价便于架设服务器，支持水军刷搜索量！**

:::: details 

::: steps

1. 抓住变量

2. 构建谜题

   激起好奇心、构建新的链接、打破旧的偏见

:::

::::

【作业 (之二)】选题申报

选题 + 简单阐述，如果不太确定，可以提交 (选题 + 一点理由)$\times n$.

【研讨话题报名】

“沟通与公关”研讨，众多明星名人中选出喜欢 / 讨厌的，思考原因. 