---
title: Lesson 8 情感劳动
permalink: /writing/lesson-8/
---
为偶像做过什么事情？

> 买周边、参加线下演唱会等等是开心的事情.
>
> $\longrightarrow$ 假设 1：如果对方 **要求** 我们去做呢？
>
> > 会变得更加理性.
>
> $\longrightarrow$ 假设 2：如果不是对方直接索取，而是通过某种 **中介** 呢？
>
> > 比如为偶像冲榜、刷流量 —— 我们所付出的，究竟意味着什么？

这些非物质的劳动，分为三种类型：

1. 工业生产的信息化，工人受到过专业的训练，利用自己的经验和能力进行劳动；
2. 分析性与符号性工作，比如程序员，其劳动是无法被直观“看见”的；
3. 情感的生产与控制，并关联身体模式上的劳动，又称为“情感劳动 (affective labor)”.

如何衡量劳动的价值？

> Marx 提出的三个方面是：劳动原料、劳动工具和劳动时间.
>
> 但是现在的情况发生了改变，非物质的劳动中，劳动原料几乎为零，劳动工具是电脑、手机等，可以重复使用，平均成本可以忽略不计，但是劳动时间丧失了边界，已经无法计算劳动时间，资本完全控制了时间.
>
> 同时不只是工作的劳动时间扩张，情感上的劳动时间也在扩张边界. 这警示我们警惕无意中让渡的权力、付出的情感劳动.

---

阅读：《情感劳动的共识制造与劳动剥削 —— 基于微博明星粉丝数据组的分析》

* 针对粉丝的“共识制造”是如何进行的？

  1. 去个人化的共情渲染；
  2. 耻感情绪的传播与纠偏；
  3. 愤怒情绪的传播与激化.

* 为什么粉丝的这些付出中存在剥削？

  正常的流量商业链条应该是：

  受众 $\longrightarrow$ 流量 $\longrightarrow$ 商业价值 $\longrightarrow$ 偶像

  但是粉丝作为“超级受众”，在“受众 $\longrightarrow$ 流量”的这一层提供了更多的数据.

  不过粉丝肯定不会愿意平白无故多做大量数据，所以平台对更多数据的贡献者给出福利，于是这个链条就转动了起来.

  但是问题在于，粉丝付出的行为不管在哪个粉圈都对平台有利，这个价值是通用的；但是粉丝所收获的“独家花絮”、“粉丝勋章”等等福利并没有任何流通价值，只在小圈子中起到作用、短时间内获得快乐.

  $\Longrightarrow$ 这就是情感劳动中的“剥削”所在.

根据文章，学习如何组织材料、完成论证 —— 以第三部分第 3 点“愤怒情绪的传播与激化”为例：

::: steps

1. 背景

   说完“是什么”，还要再说“为什么”：背景部分里不仅要说清楚“超话榜单”是什么东西，游戏规则是什么样的，还要陈述利害，说明数据榜对粉丝劳工造成的数据危机感.

2. 理论

   引入“群体愤怒情绪 (Group - based Anger)”这一概念，用的是标准的“中文 (English)”格式，再引用专业心理学著作进行诠释.

3. 文本

   引用粉丝超话文案. 注意，这个文案具有非常强的典型性，完全可以用上面引入的专业概念进行典型案例分析.

4. 分析

   抓住文本中的典型词句进行分析，呼应自己的理论.

:::

运用多种资源展开论证，让论述的思路扎实、表述丰盈. 当然上述的模块是可以替换或者更换顺序的，比如可以先讲理论、再提背景，或者是把典型文本换成重点案例分析，等等.

---

阅读：《偶像 - 粉丝社群的情感劳动及其政治转化 —— 从“鹿晗公布恋情”事件谈起》

* 文章分为哪几个部分？

  1. “爱豆文化”的崛起与偶像 - 粉丝社群的情感劳动

  2. 官方宣传机器对“爱豆文化”的收编与情感劳动的政治转化
  3. 爱豆 - 粉丝的隐性契约与人设崩塌的风险
  4. 结语

* 创新点在于“情感劳动的政治转化”

