---
title: Lesson 1 导论
createTime: 2025/2/19 11:57:58
permalink: /writing/writing/lesson-1/
---
## 偶像与粉丝？

主动与被动、塑造与投射、权利与权力.

* 在网络工业兴起的当下，粉丝用自己的爱与钱来成就偶像 (所谓“红气养人”，大热的明星在流量的加持下有更多的资源和包装，获得绽放)；购买电子商品、代言产品等等；粉丝群体内部集资，完成一次又一次地应援.

* 粉丝通过同人文化进行**创造**，口碑高的文艺作品都有大量的同人作品，不管是 lofter 上面的同人文，还有视频网站上面大量的拉郎配、剪辑等 (哪吒、柯南)，正主所提供的材料并不多，但是同人社区可以“挖坟”、放大演绎各种细节，为人设增添新的特质.

  追星久了就会发现，明星本身其实并没有丰富的人设，是单薄的 —— 但是圈子内部产生的文化将时代对情感关系的想象赋予明星的肉身.

  > 李易峰塌房事件：超话中一位粉丝发帖，“我多么希望你已经死了.”明星以不堪的方式谢幕，标志着原来的想象化为乌有、未来的粉丝群体消亡.

* 虚拟偶像和偶像养成企划中，为各式各样的人提供了**重塑**的机会. 在虚拟的环境之外，出现很多延伸的内容，比如玩偶、乙女游戏中的男主……众多粉丝的想象和官方的设定共同构建出偶像的形象.

  但是背后的版权、游戏的关停，粉丝并不能带走任何关于偶像的部分. 这引出数字时代的版权问题.

社会学家发现，要扩大传播能力，粉丝群体中必须存在一种阶级的分化，这里的私心、资本的权衡，也为现在社会的现象和问题提供了一个投影.

## 课程相关

### 目标

思维上 $\longrightarrow$ 学习 规则：现象背后的原理；学习 反规则：反思反抗 / 质疑超越

技巧上 $\longrightarrow$ 学习说理文的写作技巧、学习交流的能力.

### 课程规划

::: steps

1. 第五周

   提交 3000 字拟稿，提供选题、查找文献，相当于拥有一个“计划书”.

2. 第六、七周

   每个人 30 分钟面批

3. 第十一周

   周日提交初稿，5000 字.

4. 第十二、十三周

   面批.

5. 第十五周

   课堂报告，在台上展示自己的观点.

6. 第十六周

   提交终稿，完成写作.

:::

### 成绩

15% 拟稿、20% 初稿、35% 终稿，要改选题一定要趁早，每次稿子都很重要！

15% 课堂报告，每位同学给你一分.

15% 平时成绩，随堂作业和任务占一定的分数.

【写作成长档案袋】收集历次的作业和修正、同学互评材料等等.

::: danger 劝退预警

分数：上不封顶、下不保底！

下不保底：量的积累才能带来质的提升，课程任务会很重. 想清楚自己是否真的感兴趣.

上不封顶：学期中会有行业采访的机会或者比赛信息；优秀作业能够进入 SRT 项目，和老师合作深入研究、投稿发表. 让写作课成为下一步的台阶！

:::

### 资源

实地考察、请教师友、线上搜索、线下查阅.

* **实地考察**：长期在群体中进行观察、发放虚拟的调查问卷

* **请教师友**：老师的所有资源向大家公开，论文印成册子发给大家，承诺给大家分数之外的评语. 欢迎用邮件 (邮件一定要落款！)、通过线下方式交流.

  同学之间，小班级、高互动，请每周换一个新的同桌，主动认识每位同学，鼓励课堂的讨论延续到课后，建立长久的“知识董事会”

  > 从最功利的角度来讲，最后还有一个同辈打分环节.

  还有社团 (学生写作协会)、公众号 (THU 写作助理) 等.

* **线下查阅**：到国家图书馆去看一看，不仅仅只看老师提供的参考书.

* **线上搜索**：[中国知网](https://www.cnki.net/) 等等.

  但是注意 AIGC 的学术伦理问题！

### 学术规范

按照注释格式要求，参照老师发在网络学堂上面的要求.

对文献的真实性、研究的真实性负责. 签署原创性协议.

【作业】在课程主题范畴内，选择一个感兴趣的话题，查阅三篇或者更多相关文献；同时为上述文献写一篇总计 500 字的总结，周日上交.