---
title: Lesson 12 虚拟偶像
permalink: /writing/lesson-12/
createTime: 2025/5/14 13:02:12
---
## Lead - In

你喜欢哪一部动漫？

> 怎样入坑？如何从同剧人物中脱颖而出？…
>
> 《水星领航员 ARIA》《混沌武士》…

偶像，既是 idol，也是 icon. 数字时代的偶像自身是一个数据库，提供着用于剪辑和拼贴的素材，粉丝们编织想象、寄托情感. 粉丝喜爱着其中一些要素，回避着另外一些要素.

偶像有很多事情是粉丝们不满意的、也有很多事情让粉丝觉得会早晚出事：

> 华姓歌手过去的情感经历有点过于复杂了…

将虚拟 + 偶像，会碰撞出怎样的火花？

雪莉・特克尔《群体性孤独》：在电子文明中成长起来的新一代，对外在世界的“真实性”不再有强烈的需求.

## 虚拟偶像

虚拟偶像的诞生是一种“事先张扬的虚假”.

/Definition/

> 广义上是本身不以实体形象存在，而是通过艺术或者技术形式，由制作方原始设定和粉丝二次创作所构成的人物形象.
>
> 狭义上，是将上述形象从原有的创作语境中独立出来，进入偶像工业体系，并与现实世界形成互动，即现实世界为其提供的内容，成为其构建自身的有机组成部分.
>
> 主流的类型：动漫角色、虚拟歌手、虚拟主播等等.

虚拟人物 + 偶像运营，这样克服了物理的局限，塑造完美的偶像.

若虚拟偶像的技术足够拟真，就能令公司和粉丝都高枕无忧的“完美偶像”了吗？

> 偶像提供的情感需求是公共性的 —— 定制化的偶像是不是更加有市场？
>
> 人设的维持是最重要的部分.
>
> /Example/
>
> > 共青团中央发布的虚拟偶像遭到一边倒的反对声音：公民和政府的关系，永远不能成为粉丝和偶像的关系.
> >
> > 粉丝和偶像的关系之中，底层的逻辑是“来去自由”，但是在涉及政治的内容、非娱乐化的领域，我们还能不能自由地创作同人作品、能不能“脱粉”？
>
> 实际上，虚拟偶像看似是技术构建起的产品，但是界限必须要划清.

虚拟偶像的本质从之前的“以偶像本人的现有条件加以发扬光大”变成了“用户思维”和“换位思考”.

阅读《虚拟偶像粉丝参与式文化的特征与意义》：

读完摘要之后，5 min 为这篇论文撰写一个开头 (列出提纲).

> :::: details mine draft
>
> ::: steps
>
> 1. 互联网时代，虚拟偶像逐渐兴起.
> 2. 虚拟偶像的粉丝文化中，同人创作占据了重要的部分 (举一个例子).
> 3. 米歇尔・德塞都的“文本盗猎者”理论.
> 4. 但是在虚拟偶像的新背景下，粉丝们成为了更加具有正义性的生产者，完成身份的转向.
> 5. 这样的转变原因何在？有何意义？
>
> :::
>
> ::::
>
> 同学们写的：
>
> :::: details first one
>
> ::: steps
>
> 1. 介绍虚拟偶像文化、背景.
> 2. 粉丝和虚拟偶像之间的连接关系.
> 3. 引出要讨论的问题.
>
> :::
>
> ::::
>
> :::: details second one
>
> ::: steps
>
> 1. 定义 & 历史
> 2. 现象出发，由现象引发出问题.
> 3. 描述问题，与后文的阐释密切相关.
>
> :::
>
> ::::

作者是怎么写的？

::: steps

1. 在文章写作同时发生的事件被作为引入事例.

   背景描写：正在发生的事件、日常可知的元素、不同维度的形容.

2. 历史梳理.

   略写“从日本到中国”，从现象到产业.

   注意描述数据等事实证据时，刻意地形成一种角度，以此来支持自己的观点.

3. 承上启下.

   过渡到关键词：“媒介融合” $\longrightarrow$ 第一部分的“媒介赋权”.

:::

简单而言，就是从背景到现象 (矛盾、冲突、发展、变化)，之后提出问题，进入主题.

还有一篇文章与上面这篇形成了一种“互文” —— 阅读：《网络虚拟偶像及其粉丝群体的网络互动研究 —— 以虚拟歌姬“洛天依”为个案》

在知网上，两篇文章的下载数相近，分论点几乎一样，但是被引用数上后一篇远远大于前一篇：后一篇仅仅是多了一个结语部分而已. 这足见结语的重要性.

结语的写作：

::: steps

1. 结论强调.

   直接点明，再次总结.

2. 延伸问题.

   可以提及正文主要脉络之上旁逸斜出的部分：隐藏的现实问题，未来的研究空间.

3. 回扣主题.

   扣题强调、价值意义.

:::

实际上，结语还有更多可以写出的部分，涵盖几个方面：

1. 问题与回应；

   针对开篇引言提出的问题进行整体梳理和明确作答.

2. 新发现与旧基础；

   是补充，还是推翻？突出创新价值和研究意义.

3. 不足与补足；

   客观陈述研究存在的缺陷，同时提示后来的研究者们.

4. 再次提出研究的观点、方法和材料，为来者提供参考.

拓展：再来一个好题目！

> 《乌合之众 —— 大众心理研究》
>
> 易于理解，引人入胜.
>
> 短比长好，问比答好，直接比间接好，反问比直问好，借助通俗元素，适度文学表达.

「作业」成长档案册：展现一学期全程跟随的沉浸式学习，记录成绩之外的付出与成长. 装订成册，不超过 15 页.